Para outras páxinas con títulos homónimos véxase: Samos (homónimos) .
Coordenadas
42°43′55″N 7°19′34″O ﻿ / ﻿ 42.73194444, -7.32611111
Páxina WEB
abadiadesamos.com
Wikidata   G:Commons   C:Commons
Unha estatua de Feijoo , 1947, obra de Asorey , preside o claustro grande do Mosteiro.
O mosteiro de San Xulián de Samos , tamén mosteiro de San Xiao de Samos , é un mosteiro medieval fundado no século VI , segundo a tradición por Martiño de Dumio , que chegou a ser un dos de maior importancia de Galicia , e que na actualidade se atopa en bo estado de conservación. Pertence á orde dos beneditinos e está no concello de Samos ( provincia de Lugo ).
Historia
A súa fundación atribúeselle a Martiño de Dumio . Sábese que foi renovado por Froitoso de Braga no século VII , mais o primeiro escrito que o menciona é do ano 665 : unha inscrición nos muros do claustro da portaría que di que foi reconstruído polo bispo de Lugo Ermefredo . Despois desta restauración foi abandonado coa invasión musulmá , até a reconquista do rei Froila I das Asturias (arredor do 760 ). Cando, anos máis tarde, este foi asasinado, atoparon refuxio nel a súa viúva e o seu fillo, o futuro Afonso II, o Casto . Gañou con isto a protección real, comezando polas propiedades en media milla á redonda, que propiciaría o seu crecemento.
A comezos do século X o bispo Ero de Lugo tentou facerse co seu control e expulsou os monxes, mais no mesmo século foi reocupado a instancias do rei Ordoño II . Desde 960 a comunidade viviu baixo a regra de San Bieito , se ben no século XII durante o bispado de Xoán de Lugo, se sumou á reforma cluniacense .
O mosteiro de Samos desfrutou de grande importancia durante a Idade Media , o que se reflicte en que posuía duascentas vilas e quiñentos lugares. En 1558 , incorporado xa a San Benito El Real de Valladolid , sufriu un incendio que obrigou á súa total reedificación. A comunidade foi exclaustrada en 1835 , aínda que os monxes beneditinos regresaron en 1880 . Sufriu outro incendio en setembro de 1951 , tras o que foi reconstruído.
Neste mosteiro residiu un tempo o escritor cambadés Ramón Cabanillas , ao que lle dedicou Samos , a súa última obra publicada en vida.
Descrición
Nel atópanse tres estilos arquitectónicos, o gótico tardío, o renacentista e o barroco .
Igrexa
A igrexa , barroca , foi construída entre 1734 e 1748 . Ten planta de cruz latina e tres naves . O interior é luminoso e solemne. A bóveda está iluminada por oito óculos e as pinturas dos catro doutores marianos beneditinos ( Anselmo , Bernardo , Ildefonso e Ruperto ). O retablo maior tamén é clasicista e ten unha imaxe do patrón do mosteiro, San Xulián, obra de Xosé Ferreiro . A fachada, barroca, vai precedida dunha escalinata en forma de lazo que recorda a do Obradoiro . Está dividida en dous corpos , cunha porta flanqueada por catro columnas de orde dórica sobre pedestais , que se repiten no corpo superior flanqueando o óculo . A sancristía , de finais do XVIII , consiste nunha bóveda de planta octogonal apoiada en arcos de medio punto.
A biblioteca, de 31 m. de longo, conta cun fondo de 25.000 volumes.
Claustros
Ten dous claustros. O Claustro Grande foi construído entre 1685 e 1689 e ten 3.000 m² (54 m de lado), polo que é o maior de España. Coñécese como "do padre Feijoo ", por tomar este o hábito beneditino neste mosteiro en 1690 , e está presidido por unha estatua súa, obra de Francisco Asorey . O estilo é unha combinación austera e sinxela de clasicismo e herrerianismo : nove arcos de medio punto por cada lado na planta baixa, columnas dóricas nas dúas primeiras plantas e xónicas nos ventanais da terceira. Os muros do piso superior foron decorados con cenas da vida de San Bieito e son obra de Enrique Navarro , Celia Cortés e Xosé Luís Rodríguez .
O Claustro Pequeno ou "das Nereidas " foi construído entre 1539 e 1582 polo monfortino Pedro Rodríguez , cuxo nome aparece nunha das claves da banda suroeste. Imita o estilo gótico e ten curiosos motivos de decoración, como a inscrición humorística "¿Qué miras, bobo?" nunha clave. O centro do claustro ocúpao a fonte barroca das Nereidas, de comezos do XVIII .
O mosteiro foi colexio de Teoloxía e Filosofía e é parada importante do Camiño de Santiago , xa que conta cunha hospedaría .
Galería de imaxes
Artigo principal : Galería de imaxes do mosteiro de San Xulián de Samos .
Notas
↑ "Abadía de San Xiao de Samos" (PDF) (en castelán ) . Ministerio de Cultura e Deporte. p. 2 . Consultado o 13 de maio do 2020 .
↑ "Durante toda la noche continuó ardiendo el monasteriod de Samos" . La Noche (en castelán ) . 25 de setembro de 1951.
Véxase tamén
Outros artigos
Capela de San Salvador de Samos
Mosteiro
Mosteiros e conventos de Galicia
Ligazóns externas
Web da abadía de Samos (en castelán )
San Xulián de Samos en Turgalicia .